
최근에서야 이런 공간이 있어서 조금 활용해보려함
주로 회사에서 공부한 것들을 위주로..

이번에 쓸 것은 가장 최근에 공부한 덤프파일 분석임

회사에서 라이브 서버의 덤프 파일은 여러번 뽑았지만, 분석하는 방법을 잘 몰랐었음

그래서 시간이 날때에 덤프 파일을 분석하는 방법을 검색했었고, 최근에서야 성과를 만들어서 한 번 정리하려함

적어두는데, 장애원인이 복잡한 것은 아니었고 비교적 간단한 장애였다는걸 다시 한 번 알리고, 그저 정리하기 위함임을 알림

또한 기본과 분석에 좋은 몇 가지 팁 소개 정도만 함. 그래서 대부분 툴에서 제공하는 기능 위주가 될 것임


### 본문
* [환경](#chapter-1)
* [visual stduio](#chapter-2)
* [windbg](#chapter-3)

#### 환경 <a id="chapter-1"></a>
덤프 파일은 Full Dump이며, 생성 방법은 Custom이 아닌 윈도우에서 생성하게 했음

분석 툴은 Visual Studio와 Windbg를 섞어서 활용함

또한 서버는 C#을 사용하였고, 서버 머신에 최신 버전의 PDB파일을 항상 유지하고 있었음  

방법은 여러가지지만, PDB를 최신으로 유지하고 있어야함.  
 PDB는 심볼 파일로 툴에서 디버깅할때에 필요한 정보들이 저장되어있기에 무조건 있어야함.   
사실 C#만이 아니라 dump 파일 분석할때에 심볼 파일은 다들 있어야한다.ㅎㅎ

#### visual stduio <a id="chapter-2"></a>

우선 vs로 분석하는 방법임
vs2013으로 분석했음
내가 알기론 2013 아래 버전은 지원하지 않음
또한 2017부턴 더 좋은 기능들이 있으니 가급적 높은 버전에서 실행시킬 것을 권장

  1. 병렬스택  
      vs에서 제공하는 병렬 스택임  
          thread 정보도 기본 제공하지만, 그걸 비쥬얼 적으로 표현해줌.  
          많은 스레드가 있을 경우에 보기 좋음  

  2. 라이브러리 코드 받아오기
      요새 마소는 C++ 포함해서 C# 라이브러리 코드를 공유한다. github 혹은 공식 홈페이지에서 확인할 수 있다.  
      가끔 컨테이너 내부나 로직을 확인해야할 이슈가 있을 때에 찾아보면 도움이 된다.
      특히 라이브러리 cs 파일을 로드하면 컨테이너 내부에서 디버깅할 수 있으니 더 좋다.  
      [github](https://github.com/microsoft/referencesource)  
      [공식홈페이지](https://referencesource.microsoft.com/)

  3. 모듈 및 디스어셈블리  
          dump 분석의 가장 기본들. 비쥬얼적으로 보기 편하게 해두었다. 확인해두자
          다만, 디스어셈블리는 해석해보려 노력했지만, 아직 실력이 부족
          구글링하니 디스어셈블리로 원인을 파악하던데, 최종 목표로 분석할 수 있게 하자

        


#### windbg <a id="chapter-3"></a>

이번 분석에서 유용했던 명령어만 설명함

  !threads   
  스레드 정보를 띄움  
  이중 문제가 발생한 스레드 ID를 찾을 수 있음  
  다만 여기서 ID는 widbg에서 부여한 스레드 ID로 1부터 증가하며, OS의 thread id와는 별개임, 해당 명령어에서 따로 표기하니 찾으면 나옴  
  이걸 뭐라해야할지 모르겠으니 여기선 windbg에서 발급한걸 스레드 id라고 칭하겠음

  ~(threadID)s  
  해당 스레드 ID로 문맥을 변경해서 스레드 정보를 확인할 수 있음

  !clrstack  
  매니지 영역 콜 스택을 확인할 수 있음

  k  
  네이티브 영역 콜 스택 확인할 수 있음

  !dumpstack  
  매니지/네이티브 영역 모두의 콜 스택을 확인할 수 있음

  !dumpheap -stat  
  힙 메모리를 확인할 수 있음

  !runaway   
  각 스레드별 실행 시간을 확인할 수 있음  
  내가 검색하기론 스레드가 슬립 혹은 인터럽트 되면 초기화되는데 길다는건 그만큼 cpu를 계속 독점하고 있다는 뜻
